### 2010-02-15 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex
Versao enviada para orientadores. Falta um capitulo.

No domínio de agrupamento de software, é comum representar um sistema de software através de um grafo que modela as dependências entre entidades do software. Essa representação é conveniente porque a teoria dos grafos possui muitos teoremas e algoritmos prontos para serem usados. Mais recentemente, grafos têm sido objeto de estudo de um ramo da física estatística denominado teoria das redes complexas. Este capítulo descreve alguns avanços dessa teoria que são relevantes para o problema de agrupamento de software abordado neste trabalho.

@@

Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas. Eles observaram a distribuição dos graus dos vértices, isto é, o número de vértices conectados a outros $k$ vértices ($N(k)$), para cada valor de $k > 0$, e encontraram uma lei de potência, isto é, acharam $N(k)$ proporcional a $k^{-\gamma}$, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Desde então, leis de potência têm sido encontradas na distribuição de graus de redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software, com $\gamma$ variando tipicamente entre 2 e 3. Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.

>>>>

No domínio de agrupamento de software, é comum representar um sistema de software através de um grafo que modela as dependências entre entidades do software. Essa representação é conveniente porque a teoria dos grafos possui muitos teoremas e algoritmos que se aplicam a grafos. Mais recentemente, grafos têm sido objeto de estudo de um ramo da física estatística denominado teoria das redes complexas. Este capítulo descreve alguns avanços dessa teoria que são relevantes para o problema de agrupamento de software abordado neste trabalho.

@@

Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas. Eles observaram a distribuição dos graus dos vértices, isto é, o número de vértices conectados a outros $k$ vértices ($N(k)$), para cada valor de $k > 0$, e encontraram uma lei de potência, isto é, acharam $N(k)$ proporcional a $k^{-\gamma}$, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Desde então, leis de potência têm sido encontradas na distribuição de graus de redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software, com $\gamma$ variando tipicamente entre 2 e 3. Redes com esse padrão são chamadas de \emph{redes livres de escala}.
